# Тема урока: преобразование типов данных

Преобразование или приобразование типов данных - это процесс изменения типа данных одного объекта в другой форму. 

Как мы уже знаем в С# большую роль играет то, каким типом он был изначально. Никогда не забывайте про `boxing` и `unboxing`.

Для преобразования типов данных в C# используются операторы приведения типов. Они позволяют преобразовывать значение одного типа в значение другого типа.

Вот пример:

```csharp

int a = 10;
double b = a; // 10.0

```

В данном случае происходит неявное преобразование типов данных.

Если мы хотим преобразовать типы данных явно, то нам нужно использовать операторы приведения типов.

```csharp

double a = 10.5;

int b = (int)a; // 10

```

В данном случае происходит явное преобразование типов данных.

Если преобразование невозможно, то будет сгенерировано исключение.

Также, для преобразования типов данных можно использовать методы `Convert.ToInt32()`, `Convert.ToDouble()`, `Convert.ToString()` и т.д.

Есть и операторы `as` и `is`. Оператор `as` используется для преобразования типов данных, а оператор `is` для проверки типа данных.

Оператор `as` возвращает `null`, если преобразование невозможно, следовательно, он не генерирует исключение и он работает только с ссылочными типами.

```csharp

object a = "Hello";

string b = a as string; // "Hello"

```

```csharp

object a = 5;

var res = a as string;

Console.WriteLine(res);
```

В данном случае `res` будет равен `null`.

Оператор `is` возвращает `true`, если преобразование возможно, иначе `false`.

```csharp

object a = "Hello";

if (a is string)
{
    Console.WriteLine("a is a string");
}
```

